Cette page concerne des événements d'actualité qui se sont produits durant l'année 1906 dans la province canadienne de la Saskatchewan.
Politique[modifier | modifier le code]
Premier ministre : Thomas Walter Scott
Chef de l'Opposition :
Lieutenant-gouverneur : Amédée Emmanuel Forget
Législature :
§Événements[modifier | modifier le code]
Sous l'abbé Gravel, un groupe de francophone va fonder Gravelbourg en Saskatchewan.
23 mai : Regina devient la capitale de la Saskatchewan.
19 août : signature du Traité 10 entre le roi et les premières nations du centre de la Saskatchewan et de l'est de l'Alberta.
26 août : le roi Edouard VII octroie les Armoiries de la Saskatchewan.