La V-Rod est un modèle de motocyclette du constructeur américain Harley-Davidson.


Le bloc révolution
En 2001, Harley-Davidson fait sensation en présentant, pour la première fois dans sa gamme, un moteur à refroidissement liquide. C'est toujours un bicylindre en V, mais il est, pour la première fois chez le constructeur de Milwaukee, à refroidissement liquide. D'une cylindrée de 1 130 cm³, il est appelé Revolution et conçu en partenariat avec Porsche. La moto qui utilise ce moteur s'appelle la VRSCA V-Rod.

Depuis 2001, la gamme VRSC s'est étoffée. Une version VRSCB, un peu moins bien finie, a été commercialisée en 2004 et 2005. En 2007, répondant aux principales critiques des utilisateurs, le réservoir passe à 18 litres au lieu de 14. Le pneu arrière passe en 240 au lieu de 180, au bénéfice du look mais au détriment de la maniabilité. Selon les modèles, le guidon est plus ou moins près du pilote et les reposes-pieds reculés.

En 2005, la VRSCSE² Screamin Eagle, sort en édition limitée, avec un moteur de 1 250 cm³, par l'augmentation de l'alésage de 5 mm. L'opération est reconduite l'année d'après, avec la VRSCSE².

La même année, la VRXSE Destroyer se présente comme un dragster que l'on peut acheter librement chez le concessionnaire du coin. Cette image est un peu exagérée, puisque seulement 600 exemplaires ont été produits, à 30 000 € chacun. La cylindrée est portée à 1 300 cm³ pour 165 chevaux. Les cotes d'alésage et de course du moteur passent respectivement à 105 et 75 mm.

La VRSCAW V-Rod représente le modèle de base en 2007. Elle adopte le pneu arrière de la Night Rod Special.

La VRSCD Night Rod reçoit un enjoliveur de phare de la couleur de la moto.

La VRSCDX Night Rod Special se pare d'une robe noire mat. Le pneu arrière passe à 240/40 x 18 et la hauteur de selle descend à 640 mm. Les silencieux d'échappement reçoivent une finition brossée et des embouts noirs. Elle est vendue 18 795 €.

la VRSCX reprend le moteur de 1 250 cm³. Elle se pare d'une peinture bi-ton orange et aluminium.

La VRSCR Street Rod propose un guidon plus haut et une fourche inversée.