Claude Marcet est une personnalité politique suisse indépendant1.

§Biographie[modifier | modifier le code]
Expert-comptable, il est notamment administrateur des Transports publics genevois, réviseur des comptes des Services industriels de Genève2 ainsi qu'administrateur des Forces motrices de Chancy-Poungy3.

Lors de la séance du conseil d'administration des SIG du 15 octobre 2008, il affirme que l'entreprise aurait versé 74 millions à Gaznat pour « compenser les manœuvres de dumping des prix pratiqués [...] dans les années 90 pour prendre des parts de marché aux marchands de mazout »4.

En 2005, il est élu député au Grand Conseil du canton de Genève comme membre de l'union démocratique du centre5. Il démissionne toutefois de son parti à la fin du mois d'octobre 2007 après avoir été traité par écrit par Éric Bertinat de « personnage farfelu, qui a des problèmes relationnels avec tout le monde »6

En 2007, il est élu au conseil municipal de la commune de Thônex comme indépendant7.