Salvador Dali Museum
Image illustrative de l'article Salvador Dali Museum
Informations géographiques
Pays	Drapeau des États-Unis États-Unis
Ville	St. Petersburg
Adresse	1000 Third Street South
St. Petersburg, Florida 33701-4901
Informations générales
Date d’inauguration	1982
Nombre d’œuvres	96 huiles sur toile
100 aquarelles et dessins
Informations visiteurs
Site web	www.salvadordalimuseum.org
modifier Consultez la documentation du modèle
Le Salvador Dali Museum est un musée consacré au peintre Salvador Dalí situé sur le campus de l’University of South Florida à St. Petersburg (Floride), aux États-Unis.

Sommaire  [masquer] 
1 Collections
2 Historique
3 Collections
4 Notes et références
5 Sources
6 Annexes
7 Voir aussi
7.1 Articles connexes
7.2 Liens externes
§Collections[modifier | modifier le code]
Le musée abrite la plus grande collection au monde du maître espagnol1 : 96 huiles sur toile, notamment La Découverte des Amériques par Christophe Colomb (1958-1959), et une centaine d’aquarelles et de dessins1. Elle comprend également de nombreuses photographies, sculptures et divers objets d'art.

§Historique[modifier | modifier le code]
La collection fut réunie par A. Reynolds Morse, un industriel, et sa femme Eleanor Morse, sur une période de 45 ans2. Le couple acquiert une première œuvre de l'artiste en 1943.

Devenu amis de Gala et Salvador Dalí ils devinrent mécènes de ce dernier. Jusqu'en 1971, la collection, devenue très importante, fut confinée dans les murs de leur demeure à Cleveland, Ohio. En 1971, un premier musée, situé à Beachwood, dans la banlieue de Cleveland, fut inauguré par Dali lui-même mais s'avérera rapidement trop exigu. Le musée de St. Petersburg ouvrit ses portes le 10 mars 19823.

Un nouveau bâtiment fut actuellement en construction à quelques « blocks » de l'ancien ouvrit ses portes au public en 2011. Il est conçu pour résister à des tempêtes de catégorie 5 (St. Petersburg est dans une zone exposée aux tempêtes tropicales et aux ouragans, et dans le passé il a été nécessaire de mettre les œuvres à l'abri par précaution lors d'alertes météorologiques).

§Collections[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
Parmi les œuvres de Salvador Dalí conservées dans les collections du musée, on peut citer :

La Persistance de la mémoire (1931)
Réminiscence archéologique de l'Angélus de Millet (1935)
Marché d'esclaves avec apparition du buste invisible de Voltaire (1940)
Enfant géopolitique observant la naissance de l'homme nouveau (1943)
Nature morte vivante (1956)
Galacidalacidesoxyribonucleicacid (1963)
Le Torero hallucinogène (1970)
Collection Clot de Dalí (1969 - 1979) (Sculptures de bronze)