Tripoli est un film américain réalisé par Will Price et sorti en 1950.
Synopsis[modifier | modifier le code]
En 1805, les Etats-Unis déclarent la guerre aux pirates qui opèrent au large de Tripoli, obligeant les navires marchands à payer un droit de passage. Le lieutenant O'Bannion et ses hommes vont participer à l'opération. Pendant que des troupes arriveront par le désert pour prendre possession du port de Derna, proche de Tripoli, des navires de la marine bloqueront la route maritime. Pour que cette manœuvre réussisse, les Américains ont besoin du concours de Hamet Karamanly, l'ancien roi détrôné par son frère. Une Française, la Comtesse D'Arneau, à laquelle Hamet fait la cour, ne se donne pas à lui en espérant que cela l'incitera à la demander en mariage. Lorsque cette courtisane et le lieutenant O'Bannion se rencontrent, une certaine attirance mutuelle se fait jour. Les tactiques amoureuses se mêlent alors aux tactiques militaires.

Fiche technique[modifier | modifier le code]
Titre original : Tripoli
Réalisation : Will Price
Scénario : Winston Miller d'après une histoire de Will Price et Winston Miller
Production : William H. Pine et William C. Thomas
Société de production : Paramount Pictures et Pine-Thomas Productions
Musique : Lucien Cailliet
Photographie : James Wong Howe
Montage : Howard A. Smith
Direction artistique : Lewis H. Creber
Décors : Alfred Kegerris
Costumes : Yvonne Wood
Chorégraphe : Bella Lewitzky
Pays d'origine : États-Unis
Format : Couleur (Technicolor) - 35 mm - 1,37:1 - Son : Mono (Western Electric Recording)
Genre : Film d'aventure
Durée : 95 minutes
Date de sortie : Drapeau des États-Unis États-Unis : 9 novembre 1950
Distribution[modifier | modifier le code]
John Payne : Lieutenant O'Bannion
Maureen O'Hara : Comtesse D'Arneau
Howard Da Silva : Capitaine Demetrios
Phillip Reed : Hamet Karamanly
Grant Withers : Sergent Derek
Lowell Gilmore : Lieutenant Tripp
Connie Gilchrist : Henriette
Alan Napier : Khalil
Herbert Heyes : Général Eaton
Alberto Morin : Il Taiib
Emil Hanna : Interprète
Grandon Rhodes : Commandant Barron
Frank Fenton : Capitaine Adams